# Проект: Анализ вакансий Аналитиков данных и Системных аналитиков на сайте hh.ru


# Цель проекта
Выявить различия в предлагаемых вакансиях для Аналитиков данных и Системных аналитиков. 



---
# Описание полей в данных
**Данные получены из API HH.ru**. У нас имеются 2 файла с данными по вакансиям аналитиков данных и системных аналитиков.

+ id - Уникальный идентификатор вакансии.
+ name - Название вакансии.
+ published_at - Дата публикации.
+ alternate_url - Ссылка на вакансию.
+ type - Статус вакансии на момент получения данных от api и передачи их в базу.
+ employer - Работодатель.
+ department - Работодатель, отдел.
+ area - Регион места работы.
+ experience - Требуемый опыт работы.
+ key_skills - Ключевые навыки, в том числе найденные при анализе полного текста вакансии. Поле генерируется после получения информации от api.
+ schedule - График работы.
+ employment - Тип занятости.
+ description - Описание вакансии.
+ description_lemmatized - Лемматизированное описание вакансии.
+ salary_from - Нижняя граница предлагаемой заработной платы.
+ salary_to - Верхняя граница предлагаемой заработной платы.
+ salary_bin - Категория зарплаты.
+ key_skills_from_key_skills_field - Ключевые навыки из поля вакансии key_skills.
+ hard_skills_from_description - “Твердые” навыки, найденные при обработке полей с навыками. Поле генерируется после получения информации от api. 
+ soft_skills_from_description - “Мягкие” навыки, найденные при обработке полей с навыками. Поле генерируется после получения информации от api.
---


### Выводы
- **Доли грейдов в вакансиях:**

Наиболее часто встречающиеся грейды в вакансиях - это **Junior+ для Аналитиков данных** и **Middle для Системных аналитиков**.

- **Типичное место работы Аналитика данных и Системного аналитика:**
    - **Аналитики данных:**

**junior Аналитик данных:**
1) Работодатель: СБЕР
2) Зарплата от 60.000 до 80.000 тыс. руб.
3) Занятость: Полная занятость
4) График работы: Полный день


**junior+ Аналитик данных:**
1) Работодатель: СБЕР
2) Зарплата от ~75.000 до 100.000 тыс. руб.
3) Занятость: Полная занятость
4) График работы: Полный день


**middle Аналитик данных:**
1) Работодатель: СБЕР
2) Зарплата от 160.000, может доходить до 300.000 тыс. руб.
3) Занятость: Полная занятость
4) График работы: Полный день, но в некоторых случаях могут предложить удаленную работу.


**senior Аналитик данных:**
1) Работодатель: Okko
2) Зарплата от 200.000, может доходить до 450.000 тыс. руб.
3) Занятость: исключительно Полная занятость
4) График работы: Полный день либо удаленная работа.

   - **Системеные аналитики:**

**junior Системный аналитик:**
1) Работодатель: Aston
2) Зарплата от 60.000 до ~75.000 тыс. руб.
3) Занятость: Полная занятость
4) График работы: Полный день, но могут предложить удаленную работу.

**junior+ Системный аналитик:**
1) Работодатель: СБЕР
2) Зарплата от ~75.000 до ~130.000 тыс. руб.
3) Занятость: Полная занятость
4) График работы: Полный день, но могут предложить удаленную работу


**middle Системный аналитик:**
1) Работодатель: T1
2) Зарплата от ~200.000 до ~325.000 тыс. руб.
3) Занятость: Полная занятость
4) График работы: Полный день, но могут предложить удаленную работу

**senior Системный аналитик:**
1) Работодатель: СБЕР
2) Зарплата от ~275.000 до ~400.000 тыс. руб.
3) Занятость: Полная занятость
4) График работы: Полный день, но могут предложить удаленную работу

- **Сравнение hard-навыков и soft-навыков в количественном отношении:**

По всем вакансиям и по всем грейдам прослеживается тенденция, что требований к **Hard-навыкам больше, чем требований к Soft-навыкам**. Причем стоит заметить, что в абсолютных значениях требования к hard-навыкам у системных аналитиков выше. Например, это хорошо заметно у junior-специалистов.

Системный аналитик этого грейда в среднем должен владеть 6 hard-навыками, в то время как Аналитик данных того же грейда должен обладать всего 3 hard-навыками. Также отмечу, что у системных аналитиков с повышением герйда в среднем становится меньше требований к навыкам. Однако здесь стоить отметить, что мы распредляли навыки в зависимости от частоты вхождения, поэтому скорее всего, что в вакансиях старших грейдов пристуствуют специфические требования к навыкам, которые мы не учли.

- **Наиболее требуемые навыки:**

1. По hard-навыкам.

Топ-5 требуемых навыков у Аналитиков данных:
- SQL,
- Python,
- Анализ Данных,
- pandas,
- PowerBI.

Топ-5 требуемых навыков у Системных аналитиков:
- SQL,
- BPMN,
- Системный анализ,
- uml,
- confluence.

Стоит отметить, пятерка навыков у Системных аналитиков равномернее распределена, чем у Аналитиков Данных. То есть в большинстве вакансий необходимо обладать всеми навыками для соответствия требованиям вакансии. В то время как у Аналитиков данных четко выделяются только SQL, Python и анализ данных. При этом знания SQL необходимы и обязательны для обеих профессий в большинстве вакансий.

2. По soft-навыкам.

Топ-3 требуемых навыков у Аналитиков данных:
- Аналитическое мышление,
- Документация,
- Коммуникация.

Топ-4 требуемых навыков для Системных аналитиков:
- Документация,
- Аналитическое мышление,
- Коммуникация,
- Постановка задач разработчикам.


### Рекомендации
---
1) junior и  junior+ Аналитикам Данных не стоит расчитывать сразу получить оффер с удаленной работой. Но после получения грейда middle, можно попробовать поискать вакансию с удаленной работой.
---
2) Системные аналитики могут попробовать поискать вакансии с удаленным графиков работы с любым грейдом.
---
3) При устройстве на работу Аналитикам данных необходимо сделать упор на изучения SQL и Python, а также какой-нибудь инструмент визуализации(чаще всего встречается PowerBI). Системным аналитикам необходимо учить SQL, BPMN, UML и Confluence.
---
4) Тяжелее всего устроиться junior Системному аналитику, так как в вакансиях требуют в среднем 6 hard-навыков. Поэтому для облегчения прохождения этапов технических собеседований, начинающим системным аналитикам можно попробовать сразу искать вакансии для junior+ грейда.
---
